---
title:  "TDD"
category: spring
toc: true
toc_sticky: true
typora-root-url: ../
---



## TDD

- 테스트 주도 개발(Test-Driven Development)
- 프로그램 작성보다 테스트코드를 먼저 작성한다.



### <br>TDD의 목표

- 작동하는 깔끔한 코드(Clean code that works)



### <br>TDD의 원칙

1. 자동화된 테스트가 실패한 경우만 새로운 코드를 작성한다.
2. 중복을 제거한다.
3. 실패하는 테스트를 작성하기 전에 코드를 작성하지 않는다.
4. 실패하는 테스트 코드를 한번에 하나 이상 작성하지 않는다.
5. 실패하는 테스트를 통과하기에 충분한 정도를 넘어서는 코드를 작성하지 않는다.



### <br>TDD의 장단점

- 장점
  - 코드의 유지보수가 용이해진다.
  - 소스코드의 기록이 된다.
  - 프로그래밍 시간(프로그램 전체의 라이프 사이클)이 단축된다.
- 단점
  - 프로그래밍 시간(코드를 만드는 시간)이 길어진다.



### <br>테스트의 종류

- 단위 테스트
  - 소스코드의 특정 모듈이 의도된 대로 정확히 작동하는지 검증하는 테스트
  - F.I.R.S.T 원칙
    - Fast: 단위 테스트는 빨라야 한다.
    - Independent/Isolated: 독립적으로 수행되어야 한다.
    - Repeatable: 반복적으로 수행해도 결과가 같아야 한다.
    - Self Validating: 스스로 검증할 수 있어야 한다.
    - Timely: 필요할 때 미루지 말고 적시에 작성되어야 한다.
- 통합 테스트
  - 단위 테스트 이후 모듈들의 상호작용이 제대로 이루어지는지 검증하는 테스트



### <br>TDD 사이클

1. 테스트를 추가한다.
2. 모든 테스트를 실행하고 새로 추가한 것이 실패하는지 확인한다.
3. 코드를 조금 변경한다.
4. 모든 테스트를 실행하고 전부 성공하는지 확인한다.
5. 리팩토링을 통해 중복을 제거한다.



## <br>Annotation

### Mock

- 객체간 의존성이 있는 객체를 대신하는 가짜 객체



#### <br>Mock 객체가 필요한 순간

- 테스트 작성을 위한 환경 구축이 어려운 경우
- 테스트가 특정 경우나 순간에 의존적인 경우
- 테스트 시간이 오래 걸리는 경우
- 서버나 PC의 성능문제로 오래 걸릴 수 있는 시간을 단축하기 위해 사용



### <br>@SpringBootTest

- 어플리케이션 레벨 테스트시 사용.
  - 서버 프로그램의 환경설정, 포트, 주소 등 실행될때의 런타임 테스트
- 통합 테스트 수행시 적합
- 테스트 실행시 서버 어플리케이션이 실행됨
- 실제 구동되는 어플레이션과 똑같은 Application Context를 로드함
- 어플리케이션이 로드되기 때문에 어플리케이션이 커질경우 속도가 느려짐



### <br>@WebMvcTest

- MVC를 위한 테스트
- 대표적으로 Controller 테스트를 할 때 사용
- Request, Response를 테스트 할 수 있는 어노테이션
- Spring Security가 제공하는 로그인, 로그아웃, 세션, 필터도 자동으로 테스트 가능
- @SpringBootTest 어노테이션을 이용해도 @WebMvcTest에서 가능한 테스트는 모두 가능하지만 MVC관련 어노테이션(@Controller, @ControllerAdvice, JsonComponent)과 Filter, WebConfigurer, HandlerMethodArgumentResolve만 로드하기 때문에 가볍다.



### <br>@DataJpaTest

- JPA관련 테스트 설정만을 로드함
- DataSource의 설정 유효성, 정상 여부, DDL, DML의 정상 수행 여부 등의 테스트가 가능



### <br>@RestClientTest

- 클라이언트 요청을 서버가 정상적으로 수행하는지를 검증하기 위한 테스트



### <br>@JsonTest

- JSON의 직렬화, 역직렬화 등을 테스트